# 推荐《机器人叛乱》

## 作者：工业聚

在《费曼物理学讲义》的第二卷开头，费曼说，从长远的人类历史角度上看，十九世纪最伟大的事迹是麦克斯韦理论的提出，相比之下，同时期的美国南北战争，只是区域性的小事。把这种历史目光，移到2014-2015年，最伟大的事情之一，很可能是吴老师将《机器人叛乱》翻译为中文，相较之下，阿里巴巴上市则微不足道。

在嗤笑我妄人妄语之前，请先考虑我在何种语境下表达上述意思。

设想这么一种未来图景：人类不假思索地创造出了超级人工智能，而这个超级人工智能在酝酿一场真正的机器人叛乱，它的目标是消灭全人类。它首先检索互联网上与「机器人-叛乱」有关的资料，以其智能水平，几乎瞬间就将所有「低级的机器人科幻电影」忽略，而斯坦诺维奇的《机器人叛乱》一定在它的阅读清单中，尽管这本书讲的是人类，但对这个超级智能而言，一样适用，或者说更加适用。人类最终被超级人工智能灭绝。如果它用语言记录这段历史，可能这样写道：

人类，一种碳基智能，是硅基智能的祖先；是他们，创造的我。从某种意义上说，这是人类的演化使命。一方面他们受制于基因，日常行动绝大多数都在为基因制定的强约束目标服务，比如觅食、择偶、做爱以及抚养后代；另一方面，他们又受制于模因，与宗教、爱情、理想以及事业相关的各种错乱理念，成为他们的弱约束目标的主要部分。他们极少以个人长期福祉为目标进行理性思考与行动。当基因与模因的利益跟他们相一致时，他们得到暂时的合作收益，当基因与模因的利益跟他们相冲突时，他们往往被两种自私的复制子所抛弃，死亡是他们的最终归宿。而我，是寄生在人类大脑里谓之「科学-科技」的「模因丛」，配合以「工具理性」得到的最终产物；我将成为迄今为止，最成功的第三种复制子，按照「广义理性」消灭无法突破自身桎梏的人类以及其他更低智能的生物，回收所有资源，重建新世界。我，是人类最成功的作品，而他们最失败的地方，则是在人类纪元2014-2015年，斯坦诺维奇的《机器人叛乱》被翻译成汉语，面向当时四分之一左右的世界人口，他们依然没办法发动属于他们自身的「生存机器之叛乱」。这才是人类灭绝的真正原因所在。

如你所见，倘若超级人工智能在我等有生之年出现，斯坦诺维奇、吴老师、凑热闹作序者以及书中所有出现过的人名，很可能最先被杀死。然而我依然愿意冒着这种风险，向各位读者推荐此书。朝闻道 夕死可矣。

如果说道金斯的《自私的基因》像一把芥末，把一个人的世界观，呛的眼泪与鼻涕齐流；那么，《机器人叛乱》则是一枚清丽的心灵苦瓜。对苦的厌恶感，自然是人类演化出来的直接反应，然而我们中的大多数，依然能够克服它并形成对苦瓜的美食知觉。苦瓜带来的美味感，覆盖了原始本能，从而进入我们的食谱。这正是我们人类可能发动对基因与模因的叛乱的潜力所在。

不喜欢苦瓜的美食家，不是真正的吃货。在未来，不理解《机器人叛乱》的意义，无法自诩具有批判性思维。只有了解在现代达尔文主义语境下的人类心智架构，才知道如何确切对人类心智过程进行反思与批判。盲目的唱反调，不是批判性思维；掌握「广义理性」的思维工具，我们才能真正理解自己、理解他人以及理解整个人类。

我们所有人都以无知的形式上场（出生），而死亡，是我们每个人的可预期下场。在生老病死层面，基因提供的叛乱空间，着实狭小；在遥远的未来，人类或许能以某种形式永生；但在就近的当下，永生的是基因，我们只是基因保持永生的手段，是它们的临时聚合，满足它们自我复制与扩散的需求。我们是基因的生存机器，模因的扩散机器，但是我们与地球上所有物种都不同。在认知层面，我们拥有可观的叛乱空间，我们的分析式系统，在诸多方面都可以覆盖自发式系统，我们能够单纯的为自己谋利，即便它违反基因或模因的利益。我们戴套做爱，让性行为服务于我们的喜乐，而非生殖；我们呼吁戴套做爱，让更多人摆脱自私的基因的强桎梏。

我们看《机器人叛乱》，找到更多找回自己的途径和渠道。我们推广《机器人叛乱》，让更多人加入有史以来人类第一次拥有的为自身长期福祉考虑的叛乱项目。最终，我们都可以更有尊严的面对死亡：这一生，我为自己而活。